皆さんこんにちは！Bite size Japaneseのレイラです。
元気ですか?
YouTubeで見ている人はわかると思うんですが、
私、いつもこのソファーに座って、動画を撮ってるんですが
今日はソファーの下に座って、
いつもとは違う方向から、ビデオを撮ってるんですね
今日、ポッドキャスト作ろうと思ったら、
いつも使っているカメラが充電できなくなってて、使えなくて
仕方がないので、自分のスマホでビデオを撮ってるんですね
あと今窓に向かって、私座ってるんですけど
窓の光が当たる方が綺麗に撮れるかな？と思って、
こんな感じで今日はエピソードを撮っています。
はい。じゃあ、えっと
今日のエピソードのトピックですが
「バリバリ働くことと休むこと」について、話してみたいなと思っています。
「バリバリ働く」の「バリバリ」って、
オノマトペですが、どんな意味ですかね？
むちゃむちゃ働く感じね
むっちゃ働く。一生懸命、忙しい、しっかり働くという意味です。
「バリバリ働く」
「バリバリ働く」っていうのと
「しっかり休む」っていうのは、まあ、反対ですよね。
反対のことなんですけれども、
このバランスって、私たちにとって、
すごく大切だなって思うんですね。
皆さんも、多分、仕事したり、勉強したりとかね
結構、忙しい人が多いと思うので、
共感してもらえるテーマかなと思いました。
「共感する」っていうのは、「共感」の「共」は
「共に」「一緒に」っていう意味ですね。
「感」は「感じる」の「感」
「わかる〜！それ私もわかる！」っていうのが「共感」ですね
自分もそう思う、そう感じるという意味です。
私、今27歳ですが、
確か5年ぐらい前に、YouTubeを始めたんですね
その時は、私まだ大学院生でした。
あ、You Tubeじゃない、インスタグラムで、Bite size Japaneseっていうアカウントで、
日本語の動画を作ってたんだけど、
むっちゃくちゃ頑張ってて、
それが私のフルタイムの働く経験の始まりだったんですね。
5年前、2020年か、
その時は本当に1日10時間とか
ずっと日本語のコンテンツを作ったり、考えたりして
週末も関係なく、毎日本当10時間とか、
それ以上ずっとやっている時期がありました。
で、その2年後ぐらいにポッドキャスト、
このポッドキャスト始めて、
アルバイトとかフリーランスみたいな働き方もしながら
去年か、フルタイムでホテルの仕事も始めて、
今私のメインの仕事は、
このポッドキャストとそのホテルの仕事ですね。
なので、これまで5年間くらい、働く経験はあるんですけれども
なんか、その5年間の中でも、
なんか、夜や週末もずっと仕事したりしてる時期と
そうじゃない時期ね、
5時ぐらいには仕事終わって、もう、ご飯作ったり
ゆっくりしたり、週末も絶対仕事しないみたいな時期が
順番にあったんですね。
なんか、だいたい1年とか1年半ぐらいで、
その忙しい時期とそうじゃない時期っていうのが
順番にあったんですね。
で、なんか、やっぱりさ、目標とかプロジェクトとか
何か、そういう、テストとかさ、そういうのがあると、
どうしても忙しくなるよね。
それは、皆さんも同じだと思います。
あと、なんか、会社でトラブルがあったとか
なんか、そういうことになると、
もう数日間めっちゃ忙しいみたいなね。
そういう時期もあると思います。
で、今はね、実は私、結構忙しい時期で、
まあ仕事をね、ホテルの仕事とポッドキャストと
あと、来年オーストラリアに引っ越すことにして
配偶者ビザの申請を今やってるんですね。
それの準備する資料がものすごく多くて
大変で、あの、むちゃむちゃ時間がかかって、
もうそろそろ終わるんですけど、
はい、それで、すごく忙しくって、
夜の8時とか8時半ぐらいまで、結構、毎日準備したりね。
仕事終わった後に、そういうビザの準備とかしてるので、
結構忙しい日が、何ヶ月も続いていました。
で、私、実は大学生の時、5年以上前ね
働き始める前なんかは、「働きたくないなー」って
ずっと思ってたんですよね。正直。
中学生の時なんて、「専業主婦になりたい」って思ってました
「専業主婦」っていうのは、「主婦を専業にする人」
専業っていうのは、それ専門にすることですね。
だから、主婦として家事とかね
そういうのだけやって、
「仕事なんて絶対やりたくない」みたいな
そう思っていた時があったんですよね。
だけど、なんか、この5年ぐらい働いてみて、
気がついたのは、
なんか自分の中の目標とかを達成するためには、
やっぱりバリバリやらないと、
集中して勉強したり、働いたりしないと
っていうのに、気がつきましたね。
私がインスタグラムのBite size Japaneseを始めた時もね
最初、本当に毎日、10時間ぐらいやってたから、
1年でフォロワーの数が、0から15万人まで増えたんですけど、
まあ、それはねフォロワー数が多かっただけで
全然お金にもなってなかったし、
ストレスの方が大きかったんだけど、
まあ、でも、あの、それだけフォロワーが増えたのは
バリバリやったからだなっていうのを
なんか実感として、
教科書で勉強したことじゃなくて、
自分でやってみて分かったと感じています。
で、やっぱり、自分が「こうなったら楽しいだろうな」
っていう目標があって、
そのために、バリバリ頑張ってる時って、
やっぱり楽しいし、
すごく充実していると感じるんですよね。
「充実」っていうのは、満たされている。
なんか、満足している。
毎日が満足して、「これできてよかった」っていう
そういう、安心するような気持ちが、あるんですよね。
充実しているなって感じますし、
なんかこれからも、自分の人生は、
バリバリ働く時期とそうじゃない時期が
順番にあるんだろうな〜
なんか、目標を達成するために
バリバリ頑張って、
その目標が達成できたら、
ちょっと休んで、
また、次の目標に行く。
そんな感じの人生なのかな？
そうなりたいな〜っていうふうに
最近は感じてるんですよね。
だけど、バリバリ働くっていうのは
やっぱり、自分で選んで、
そうするから、楽しいんだけど、
自分で…選べない時とか、
会社に働かされている。
会社のために、自分のためじゃなくて、
会社のために働いているような時は
なかなかしんどい、嫌な気持ちになることが
多いんじゃないかなと思います。
なんか、私いつも思うのは、
なんか、どの会社もさ、すごくいい目的がありますよね。
「困っている人を助けるためとか」ありますよね
例えば、カラオケビジネスだったら、
歌いたい人に歌える場所を提供する、あげるっていう、
そういう目的があるけど、
だけど、この世界にある全てのことには
良い面と悪い面、いいことと悪いことがあって、
例えば、そのプラスチックっていうのは、
その食品・食べ物を包むことで、
すごくキレイにできますよね
それで、食品が汚れたりするのを防げるし、
清潔にできるから、病気も減らせますよね。
だけど、環境には悪いとか、
何かそういう良い面と悪い面があって、
その良い面だけを、どんどん「私たちはすごいえらいんだ」っていう
そういう会社のマーケティング、
そういうのを見てると、
私、結構、なんか疲れちゃうことがあって
なんか、多分そういうのが理由で、
なんか大学卒業した後に、すぐフルタイムで
会社に就職するのは、多分、嫌だった。
だから働くっていうことにも、
きっと良い面と悪い面があって、
今、普通の人は働くことによって、
普通に生活をすることによって、
どんどん、この自然の環境を
みんな一緒に、汚くしていってるわけだけど、
でも、働くことによって
家族を支えることができるし、
例えば、家族の中に病気で働けない人がいたら、
あなたが働くことによって、
その人をサポートすることもできるわけで、
本当に難しいよね。
そういうことをいろいろ考えて、
私は大学卒業した後に、
働く意味を、自分であんまり、分かんなかったんだけど、
本当に、この1年とか、それぐらいなんですが、
最近は、バリバリ働いて、もっとお金を稼ぎたい
家族を支えたいって思うようになってきました。
私、今、母がもう亡くなって、いないんだけど
父がいて、心の病気が、もう長いことあって
働けてないんですね。
だから、今はもう、父をサポートしたいね。
これから、父がどんどん高齢になるけど、
なんか、私が住んでる隣の家とかに
父に住んでもらって、
ずっと私が世話をしたいみたいな、
そんな感じですね。
だから、本当に家族を支えるために、
自分の大切な人、支えるために、
そのために仕事したいしっていうのが
多分、今、私の一番大きなゴールにあって、
だから、働くっていうことによる、
なんか、悪い面があっても、
そこをそんなに気にしないで、いけるのかな
っていう気がしています。
あと、「バリバリ働くこと」と「休むこと」の
問題なんですけれども、
多分皆さんもバリバリ働いてる時期って、
なんか、「休むことが悪いこと」みたいに、感じてしまうって
よくあると思うんですね。
ありますよね。
毎日すごくよく頑張って、働いてるし
勉強もしてるけど、
なんか30分ぐらいTikTok見ちゃったとか、
30分ぐらい何もしない時間があったりしたら、
なんか、あ、なんか自分、今の時間
何かできたはずなのに、何もしなかった....
「あ〜あ...（ざんねん）」みたいな
残念に感じてしまう、
がっかりしてしまうようなことって、
多分皆さんもあると思うんですね。
私もそういう気持ちと、結構、戦ってきたというか
そういうふうに感じたことは、
今までもすごく多かったし、
今もまだあるんですね。
だけど、この考え方って、実は
すごく危険で、なんか、悪いんじゃないかなって
最近思ってるんですね。
多分、皆さんも他の人が休んでるのを見て、
それを悪く言ったりしないと思うんですね。
多分、自分が休んでしまって、
何かができなかった時とかに、こう、
悪く思ったりするんだけど、
まあ、それって、あの、「生産性（せいさんせい）」ね
「何かを生み出す」「すごく効率がいい」＝「価値」
「価値」っていうのは大切なこと。
何かを作る、効率がいいのがいいことだ。
大事なことだ。
そうじゃない。何かを生み出さない、
効率が悪いのは、価値がない大事じゃないことだ
っていう考え方が、
どうしても私たちの中にあるんですよね。
それは、しょうがないことで、
だって、今のこの社会は、そういうふうに
すべてシステムが回ってますよね。
お金を稼ぐ、お金をもらうっていうことは、
生産性がより高い、より効率的だったら、
よりたくさんのお金をもらうことができますよね。
だから、確かに、今の社会のシステムでは
生産性や効率が高いことは「価値」
大事なことなんですよね。
まあ、なんだけど、
休んでいて、「効率が悪い」とか「生産性がない」
＝「価値がない」っていう考え方になってしまうと
本当に危ないと思うんですね。
例えば、じゃあ、私の母は病気で
10年ぐらい、もう仕事もできないし、
ずっと病院に入院していて、
お金もかかるんだけど、
じゃあ、「母は価値がない人間なんでしょうか?」
っていう問題が発生しますよね。
私の父もずっと心が病気で
母の介護も忙しかったので、
もう20年ぐらい、仕事ができてないんだけど、
じゃあ、「父は価値がない人間なんでしょうか?」
結構、たくさんの人が、人の価値は
その人が頑張っているかどうかで決まるって
考えると思うんですね。
例えば、私の父が頑張っているかどうかで、
「父が仕事をしてなくても、してても、
父の価値は決まる」って考える人も
結構、多いと思うんだけど、
でも、中には、頑張りたくても
頑張れない人もたくさんいるし、
それが病気のせいの時もあるし、
理由がわからない、頑張れない理由がない時
けど、頑張れないっていう人もすごくたくさんいますよね。
だから、「生産性が高い」っていうのが大事なこと
っていうふうに考えると、
じゃあ、そういう頑張れない人たちとか、
生産性がない人たちの価値はどうなるのか、
その人は、自分とは、別なんでしょうか？
自分も、いつ病気になって働けなくなるか分かんないし、
高齢になったら、もう働けないですよね。
だから、休んでるときに、すごく悪く感じてしまう
何もしなかったな自分....
効率が悪いな〜とか、生産性がない〜っていうので
悪く感じてしまう。
この考え方は、今の社会にはもう当たり前で、
誰でも持ってると思うんですけど、
多分、自分が休んでしまった時にだけ
自分に向ける考え方だと思うんですけど、
だけど、その考え方があるってことは、
他の人に対しても、その考え方で見てしまうと思うので、
なんかね、気をつけた方がいいなって
私、最近すごく思ってるんですよね。
多分、この考え方をなくすのって
今の社会では無理で、
なぜなら、今の社会では、「生産性が価値」ですよね
まあ、自分が自分自身や、他の人を、
そういう「生産性が価値」という
考え方で見てしまったときに、
それに気がついて、人間の価値って
生産性が高いとか、効率的だっていうことじゃない
っていうのを思い出せたらいいのかな
っていうふうに、最近思ってて、
そこを、最近、すごく気をつけるようになりました。
はい。だから、これからの社会も
私の母とか父みたいな
生産性がないような人を下に見たりとか、
悪く言ったりするんじゃなくて、
そういう人も、ちゃんと、いてもいいような
社会になってほしいなってすごく思うんですよね。
私、思ったのが、みんな野菜作ったらいいんじゃないかなと思って、
部屋の中でもいいし、キッチンでもいいし
ベランダとかバルコニーがあったら、
そこで野菜を作ってみる。
野菜作るって、私すごい難しくて
いつもうまくいかないんだけど、
思ったようにいかないこと、
効率が悪いことをやってみると、
なんか、いいんじゃないかなって最近思ってて、
あと、なんか、キャンプに行くとか
絵を描くとか、音楽をしてみるとか、
そういう生産性が全くないもの
お金につながらないものを、やってみると
少しそういう社会のシステムから離れて、
ちょっと考えられるチャンスが
できるんじゃないかなって、最近思ってるんですね。
こんな話をしていて、私も全然できてないし、
自分で今気をつけないとなって
思っている程度なんですが、
最近こんなことを考えています。
はい、皆さん、こんな感じで、
今日のエピソードは終わりたいと思っています。
最後まで聞いてくれて本当にありがとうございます。
お疲れ様でした！
皆さんも多分、すごい頑張っている人たちだと思います。
日本語もここまで上手になってということは、
本当によく頑張る、よく働く、
よく勉強する人たちだと思うんですね。
なので、働きすぎないように、
休むことも大切にして
効率が悪いことも大切にして
人生楽しんでください笑
私も楽しみたいです。
じゃあ、今日はここで終わります。
皆さんお疲れ様でした！